# Abstract

本文采用阈值化后的机器学习算法和基于对象的分类方法对SAR数据进行分类。阈值化有助于检测淹没区域中的区域。比较结果表明，机器学习算法取得了显著的效果。由于所取得的结果，Sentinel-1图像作为改进方法指南的基线数据的有用性受到赞赏，并应作为监测洪水风险的新来源。

# 一、Introduction

​		在白天和夜间以及在所有天气条件下运行的能力是使SAR图像对于洪水测绘非常重要的关键特征之一（Sharifi&  Hosseingholizadeh，2020）。此外，微波波段（波长从1到30厘米）对水分的高灵敏度使得区分水和其他土地覆盖物之间的SAR数据成为可能（Sunar等人，2019年）。进行业务洪水测绘的目的是减少访问并使用卫星图像制作地图之间的延迟，以便民防当局立即采取救济措施。

​		在以前的研究中，已经使用SAR图像分析了几次洪水。**Kussul等人（2011年）使用人工神经网络和自组织Kohonen映射（SOM）对SAR图像进行分割和分类。**针对不同的洪水事件提出不同的方法：2001年，乌克兰蒂萨河和匈牙利；2007年，中国淮河；2008年湄公河、泰国和老挝；2008年，印度和尼泊尔的Koshi河；2009年澳大利亚诺曼河；2009年纳米比亚利亚姆贝齐湖；2009年老挝湄公河（Kussul等人，2011年）。**Matgen等人（2011年）提出了一种结合辐射阈值和区域增长的混合方法，用于评估SAR图像在两种情况下的洪水测绘能力**：2007年7月塞文河（英国）洪水和1997年2月红河（美国）洪水。**在2007年夏季塞文河（英国）洪水期间，对ENVISAT Advanced  SAR（ASAR）场景的多时相时间序列进行谐波分析，以表征非洪水条件下后向散射的季节性（Schlaffer et al.，2015）。**

>**多时相**通常指反映一组遥感影像在时间系列上具有的特征。广义地讲，凡是在不同时间获取的同一地域的一组影像、地图或地理数据，都可视为“多时相”的数据。

此外，在印度东部发生洪水事件后，时间序列雷达卫星SAR图像被用于洪水检测、空间范围监测和洪水泛滥传播（Rahman& Thakur，2018）。Uddin等人（2019年）旨在开发洪水淹没和潜在洪水受损区域测绘的快速操作方法，以支持孟加拉国快速有效的响应洪水事件。该研究的数据和方法可以每年复制，以绘制洪水图（Uddin等人，2019年）。**Morover，DeVries等人（2020年）提出了一种算法，该算法利用所有可用的Sentinel-1  SAR图像，结合谷歌地球引擎上的历史陆地卫星和其他辅助数据源，快速绘制2018年1月和3月希腊塞萨利和马达加斯加东部洪水期间的地表淹没情况（DeVries等人，2020年）。**本研究将通过提出一种基于从洪水前SAR图像检索的数据集训练的自动分类器，重点监测洪水范围。由此，以自动方式从洪水前SAR图像中提取标记的训练数据集。调用数据集的预处理和分类，以绘制洪水后SAR图像上的洪水范围。此应用程序主要用于紧急情况。因此，以无监督的方式尽快提取洪水图至关重要。

## 二、 MATERIALS AND METHODS

### 2.1 Study area

Khuzestan省面积1763平方公里，位于伊朗西南部，与伊拉克和波斯湾接壤，是伊朗的主要省份之一。

### 2.2 Data set

Sentinel-1  SAR数据来自研究区域。采集的图像与洪水前后相关，可在2016年3月23日（洪水事件前）和2016年4月16日（洪水事件后）看到。散斑噪声的降低是通过快速独立分量分析（ICA）算法实现的（Sharifi等人，2015）。尽管如此，自试运行阶段以来，已经对运行产生的1级SAR产品进行了精确的几何校准（Portela等人，2019年）。

### 2.3 Methodology

